前に 続き 日本の 気候の グループの 残り3つを 見ます。次が 4つ目です。
沖縄の あたりの 気候です。
沖縄だけでは ないため まとめて 南西諸島（しょとう）と 言います。
日本の 南の西を 南西諸島（しょとう）と言います。
どのような 気候でしょうか。わかりやすいです。
このような イメージです。もちろん 冬は 寒くなったりします。
しかし 夏が 長いです。
日本の 本州や 他の地域（ちいき）と くらべると 夏が 長く 冬でも 気温が 高いです。
このグラフを 見てください。
冬でも 10度以下に なりません。ほとんど山が ありません。
他の所を 見ると 冬と 夏の 気温の差が はっきり しています。
南西諸島（しょとう）の 気候は ずっと暑いです。
少し山は あります。しかし 1年中 暑いです。そして 雨も 多いです。
山や谷の形はなく ずっと雨が多いです。
暑いので たくさんの 水を ふくんだ 雲が 来て 雨が ふります。
そして 台風が 多いです。
台風が 来る 7月 8月 9月は 1年の 中で 特に 雨が 多い 時期です。
これが 沖縄県などを 中心とした 南西諸島（しょとう）の 気候です。
次の 5番目は どこでしょうか。中央高地の 気候です。
前に 学んだ 通りです。
ここを 真ん中に 分けた 日本海側と 太平洋側の 間です。
とても 高度が 高く たくさん けわしい山が ならんでいる ところが 中央高地の 気候です。
5番目の 気候です。
ここは どのような 気候でしょうか。
この写真を 見てください。
周りが けわしい山に かこまれています。
山が たくさん あります。大きい 平野は ありません。
山に かこまれた 平野部の地形を 盆地（ぼんち）と言います。
盆地（ぼんち）は どのような 特徴（とくちょう）が あるでしょうか。
1日の 昼と夜の 気温の 差が 大きいです。
これが 盆地（ぼんち）の気候です。
同じように 1年で 見ても 夏と冬の 気温差も 大きいです。
これが 中央高地の 気候です。
グラフを 見てください。この差が 大きいです。
赤い線は その月の 変化を 表しています。
この 棒（ぼう）が 長いです。
つまり その月の中でも 寒い時と 暑い時の差が 大きいです。
これが 大きい 特徴（とくちょう）です。
昼と夜の差も 夏と冬の差も 大きいのが 中央高地の気候の 特徴（とくちょう）です。
長野県や 岐阜県などが 中央高地の気候です。
最後です。前に 学びました。
日本海側と 太平洋があり その 真ん中の 海を 瀬戸内海（せとないかい） と言います。
この瀬戸内海（せとないかい）を かこむ地域（ちいき）に 広がるのが 瀬戸内（せとうち）の 気候です。
どのような 気候でしょうか。先ほど 話しました。
夏と 冬の それぞれに 日本海側と 太平洋側が たくさん 雨が ふります。
しかし 瀬戸内（せとうち）は ここに 中国山地と 四国山地があります。
夏は こちらに 雨がふり 冬は こちらに 雪がふります。
そのため 2つの山地に かこまれた 瀬戸内（せとうち）は 雨が少ないです。
年間を通して 雨が少ないのが 1つ目の 特徴（とくちょう）です。
もう1つは 夏と冬の 気温差も 小さいです。
季節風の 影響（えいきょう）が 山地に かこまれているため 受けづらいです。
そのため 気温差も 小さくなります。
雨も 少なくなるし 気温の差も 小さくなります。
それが 瀬戸内（せとうち）の 気候です。
雨温図で 見ると それほど 雨が 多く ありません。
少し 注意するのが 6月に 雨が ふえています。
9月にも 雨が ふえています。それぞれ何でしょうか。
これは 年や 地域（ちいき）で 瀬戸内（せとうち）でも ちがうことも ありますが 全体的に 少ないです。
そのため 6月と 9月が とても 目立っています。
これは 6月の部分は 梅雨の時期です。
9月は 大きい 台風が 来たと 思われます。
やはり 西日本 瀬戸内（せとうち）は 梅雨や 台風の 影響（えいきょう）を 受けやすいです。
南の方に あるため 受けやすい 地域（ちいき）です。
6月と 9月だけ 雨の 量が 多い ことが あります。
これが 瀬戸内（せとうち）の気候です。
6つの気候区分の 最後の 3つを 紹介（しょうかい）しました。